# Algorithm 강의

## 2022년 03월 21일

---

# Computational Thinking

## 기초 논리 & 수학

### 명제

+ 명제
  + 참이나 거짓을 알 수 있는 식이나 문장
  + p, q, r, ... 로 표현.
+ 진릿값
  + 참이나 거짓을 표현
  + T, F 또는 1, 0
+ 부정 NOT
  + p가 명제일 때, 명제의 진릿값이 반대
  + ~p 또는 ㄱp로 표기 (not p 또는 p의 부정으로 읽음)

+ 논리곱 AND
  + p, q가 명제일 때, p, q 모두 참일 때만 참이 되는 명제.
  + p ^ q (p and q, p 그리고 q)
+ 논리합 OR
  + p, q가 명제일 때, p, q 모두 거짓일 때만 거짓이 되는 명제.
  + p V q (p or q, p 또는 q)
+ 베타적 논리합 XOR
  + p, q가 명제일 때, p, q 중 하나만 참일 때 참이 되는 명제.
  + p xor q

#### 합성

+ 연산자 우선 순위
  + ㄱ > v, ^ > ->, <->

+ 항진면제 : 진릿값이 항상 참

+ 모순명제 : 진릿값이 항상 거짓

+ 사건명제 : 항진명제도 모순명제도 아닌 명제

+ 조건명제

  + p, q가 명제일 때, 명제 p가 조건(또는 원인), q가 결론(또는 결과)로 제시되는 명제.
  + p -> q (p이면 q이다.)

+ 쌍방조건명제

  + p, q가 명제일 때, 명제 p와 q가 모두 조건이면서 결론인 명제

  + p <-> q (p면 q고, q면 p다.)

+ 조건명제의 역, 이, 대우
  + 역 : q -> p
  + 이 : ~p -> ~q
  + 대우 : ~q -> ~p

#### 증명

+ 증명은 정확한 명제식으로 표현할 수 있는 것이라야 함
+ 보통은 정확한 명제식까지 쓰지는 않으나 근본적으로 명제식으로 바꿀 수 있음
+ 증명에 대한 수많은 오해가 p->q를 p<->q와 혼동하는 것에서 일어남

#### 수학적 귀납법과 증명의 수준

+ 수학적 귀납법의 기본형 : P(1)이 참이고, P(n)->P(n+1)이 참이면 P(n)은 모든 자연수 n에 대해서 참이다.

+ 수학적 귀납법의 강한 형태 : P(1)이 참이고, P(1)^P(2)^ ... ^ P(n)-> P(n+1)이

  참이면 P(n)은 모든 자연수 n에 대해서 참이다.

## 수와 표현

+ 컴퓨터는 0/1을 표현할 수 있는 비트들을 모아 수를 표현
+ k개의 비트를 사용하면 0부터 2^k-1까지 표현 가능

+ x = log n 일 때 x와 n을 비교하면 x가 더 작고, n이  커질 수록 엄청나게 달라진다.

## 집합과 조합론

+ 두 집합 A와 B에 대해 A가 B의 부분집합임을 증명한다는 것은 A의 임의의 원소가

  B에 포함됨을 보이는 것과 같다.

+ 두 집합 A와 B가 같다는 것을 증명하기 위해서는 A가 B의 부분집합이고,

  B가 A의 부분집합임을 증명하면 된다.

#### 기초 수식

+ 알고리즘의 시간 복잡도를 표현할 수 있는 다양한 수식들이 존재한다.

+ 풀이법을 익혀 두어야 알고리즘의 시간 복잡도를 계산할 수 있고,

  알고리즘이 시간이 얼마나 걸릴 지 예측할 수 있다.

## 재귀

+ 재귀란 자기 자신을 호출하는 함수
+ 함수는 입력이 있으며, 자기 자신의 입력과 동일한 입력으로 자기 자신을 호출하면 당연히 끝나지 않음

+ 다른 입력으로 호출하면 끝날 수 있음

+ 함수란 어떤 문제를 해결하는 방법을 코딩한 것
+ 함수가 어떤 문제의 단 한 케이스만을 해결하는 것이 아님
+ 제대로 코딩 된 것이라면 해결하는 문제의 모든 케이스들을 해결해야 함
+ 수학적 귀납법 증명 사용 가능

## 동적 프로그래밍

+ 간단하게 설명하면 재귀 함수에서 동일한 입력의 함수 호출이 반복적으로

  일어날 때 그 결과 값을 저장해 두고 불러 쓰는 것이다. (Memoization)

+ 최초 입력에서 파생되는 모든 가능한 입력에 대한 답을 모두 저장할 수 있는

  메모리가 있어야 한다.

+ 단순히 재귀에서 저장된 값을 찾아보는 것으로도 가능하지만, 결과 값을

  순서를 정해서 계산할 수도 있다. (Dynamic Programming)
