# Algorithm 강의

## 2022년 02월 23일

---

# APS 기본 - 스택1

### DFS (깊이우선탐색)

+ **비선형구조인 그래프 구조는 그래프로 표현된 모든 자료를 빠짐없이 검색하는 것이 중요함**
+ **두 가지 방법**
  + 깊이 우선 탐색 (Depth First Search, DFS)
  + 너비 우선 탐색 (Breadth First Search, BFS)
+ 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회방법

+ 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 스택 사용

### DFS 알고리즘

1. 시작 정점 v를 결정하여 방문한다.

2. 정점 v에 인접한 정점 중에서

   1. 방문하지 않은 정점 w가 있으면, 정점 v를 스택에 push하고 정점 w를 방문한다.

      그리고 w를 v로 하여 다시 2) 를 반복한다.

   2. 방문하지 않은 정점이 없으면, 탐색의 방향을 바꾸기 위해서 스택을 pop하여 받은 가장 마지막 방문 정점을 v로 하여 다시 2)를 반복한다.

3.  스택이 공백이 될 때 까지 2)를 반복한다.

## 스택2

### 계산기

+ 문자열로 된 계산식이 주어질 때, 스택을 이용하여 이 계산식의 값을 계산할 수 있다.
+ 문자열 수식 계산의 일반적 방법
  + step1. 중위 표기법의 수식을 후의 표기법으로 변경한다, (스택 이용)
  + step2. 후위 표기법의 수식을 스택을 이용하여 게산한다.
+ 중위표기법(infix notation)
  + 연산자를 피연산자의 가운데 표기하는 방법 => 예) A + B
+ 후위표기법(postfix notation)
  + 연산자를 피연산자 뒤에 표기하는 방법 => 예) AB+

### 백트래킹 (Backtracking)

+ 백트래킹 기법은 해를 찾는 도중에 '막히면' (즉, 해가 아니면) 되돌아가서 다시 해를 찾아 가는 기법이다.
+ 백트래킹 기법은 최적화 (optimization) 문제와 결정 (decision) 문제를 해결할 수 있다.
+ 결정 문제 : 문제의 조건을 만족하는 해가 존재하는지의 여부를 'yes' 또는 'no'가 답하는 문제

### 백트래킹과 깊이우선탐색과의 차이

+ 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 거 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄임.
+ 깊이우선탐색이 모든 경로를 추적하는데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단.
+ 깊이우선탐색을 가하기에는 경우의 수가 너무나 많음. 즉, N! 가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 깊이우선탐색을 가하면 당연히 처리 불가능한 문제.
+ 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수 시간을 요하므로 처리불가능.

### 백트래킹 기법

+ 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가 다음 자식 노드로 감
+ 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.
+ 가지치기 (pruning) : 유망하지 않는 노드가 포함되는 경로는 더 이상 고려하지 않는다.

### 백트래킹을 이용한 알고리즘은 다음과 같은 절차로 진행된다.

+ 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시한다.
+ 각 노드가 유망한지를 점건한다.
+ 만일 그 노드가 유망하지 않으면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색을 계속한다.

### 분할 정복 알고리즘

#### 설계 전략

+ **분할** : 해결할 문제를 여러 개의 작은 부분으로 나눈다.
+ **정복** : 나눈 작은 문제를 각각 해결한다.
+ **통합** : (필요하다면) 해결된 해답을 모은다.

### 퀵 정렬

+ 주어진 배열을 두 개로 분할하고, 각각을 정렬한다.

+ 분할할 때, 기준 아이템(pivot item) 중심으로, 이보다 작은 것은 왼편, 큰것은 오른편에 위치시킨다.
