# Algorithm 강의

## 2022년 02월 09일

---

# APS 기본 - 배열 1 (Array 1)

## 알고리즘 (어떠한 문제를 해결하기 위한 절차)

+ 유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차나 방법이다.
+ 주로 컴퓨터용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말한다.

​	**컴퓨터 분야에서 알고리즘을 표현하는 방법은 의사코드와 순서도**

## 알고리즘의 성능은 무엇으로 측정하는가

+ APS 과정의 목표 중의 하나는 보다 좋은 알고리즘을 이해하고 활용하는 것이다.

### 무엇이 좋은 알고리즘인가?

+ 정확성 : 얼마나 정확하게 동작하는가
+ 작업량 : 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
+ 메모리 사용량 : 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
+ 단순성 : 얼마나 단순한가 
+ 최적성 : 더 이상 개선할 여지없이 최적화되었는가

### 알고리즘의 작업량을 표현할 때 시간복잡도로 표현한다.

+ 실제 걸리는 시간을 측정
+ 실행되는 명령문의 개수를 계산

### 시간 복잡도 (Time Complexity) 

+ **빅-오 (O) 표기법**
  + 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시	
  + 계수(Coefficient)는 생략하여 표시

## 다양한 시간 복잡도의 비교

+ **요소 수가 증가함에 따라 각기 다른 시간복잡도의 알고리즘은 아래와 같은 연산 수를 보인다.**

```md
O(1) -> O(log n) -> O(n) -> O(nlog n) -> O(n^2) -> O(2^n) -> O(n!)
```

# 배열

### 배열이란 무엇인가

+ 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조

### 배열의 필요성

+ 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때, 일일이 다른 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 매우 비효율적일 수 있다.
+ 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언할 수 있다.
+ 단순히 다수의 변수 선언을 의미하는 것이 아니라, 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 배열을 활용해 쉽게 할 수 있다.

### 1차원 배열

+ 별도의 선언 방법이 없으면 변수에 처음 값을 할당할 때 생성

# 정렬

+ 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 작은 값부터 큰 값(오름차순 : ascending), 혹은 그 반대의 순서대로 (내림차순 : descending) 재배열하는 것

## 정렬의 종류

+ 버블 정렬
+ 카운팅 정렬
+ 선택 정렬
+ 퀵 정렬
+ 삽입 정렬
+ 병합 정렬

### 버블 정렬 (Bubble Sort)

+ 인접한 두 개의 원소를 비교하며 자리를 계속 교환하는 방식
+ **정렬 과정**
  + 첫 번 째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
  + 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
  + 교환하며 자리를 이동하는 모습이 물 위에 올라오는 거품 모양과  같다고 하여 버블 정렬이라고 한다.
+ **시간 복잡도**
  + **O(n^2)**

### 카운팅 정렬 (Counting Sort)

+ 항목들의 순서를 결정하기 위해 집합에 각 항목이 몇 개씩 있는지 세는 작업을 하여, 선형 시간에 정렬하는 효율적인 알고리즘

+ **제한 사항**
  + 정수나 정수로 표현할 수 있는 자료에 대해서만 적용 가능 : 각 항목의 발생 횟수를 기록하기 위해, 정수 항목으로 인덱스 되는 카운트들의 배열을 사용하기 때문이다.
  + 카운트들을 위한 충분한 공간을 할당하려면 집합 내의 가장 큰 정수를 알아야 한다.
+ **시간 복잡도**
  + **O(n + k)** : n은 리스트 길이, k는 정수의 최댓값

## 완전 검색 (Exaustive Search)

+ 완전 검색 방법은 문제의 해법으로 생각할 수 있는 모든 경우의 수를 나열해보고 확인하는 기법이다.

+ 모든 경우의 수를 테스트한 후, 최종 해법을 도출한다.

+ 일반적으로 경우의 수가 상대적으로 작을 때 유용하다.

+ 모든 경우의 수를 생성하고 테스트하기 때문에 수행 속도는 느리지만, 해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.

  

## 순열

+ 서로 다른 것들 중 몇 개를 뽑아서 한 줄로 나열하는 것
+ 서로 다른 n개 중 r개를 택하는 순열을 아래와 같이 표현한다.
+ nPn = n! 이라고 표기하며 Factorial이라 부른다.

## 탐욕(Greedy) 알고리즘

+ 탐욕 알고리즘은 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법
+ 여러 경우 중 하나를 결정해야 할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최정적인 해답에 도달한다.
+ 각 선택의 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으로 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다고 하여, 그것이 최적이라는 보장은 없다.
+ 일반적으로, 머릿속에 떠오르는 생각을 검증 없이 바로 구현하는 Greddy 접근이 된다.

### 탐욕 알고리즘의 동작 과정

1) 해 선택 : 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합 (Solution Set)에 추가한다.
2) 실행 가능성 검사 : 새로운 부분해 집합이 실행 가능한지를 확인한다.
   + 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않은지를 검사한다.
3) 해 검사 : 새로운 부분해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다.
   + 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면 1)의 해 선택부터 다시 시작한다.
