# Algorithm 강의

## 2022년 02월 16일

---

# APS 기본 - 문자열 (String)

## 문자의 표현

### 컴퓨터에서의 문자표현

+ 1967년, 미국에서 ASCII 라는 문자 인코딩 표준이 제정되었다.
+ **ASCII**는 7bit 인코딩으로 128문자를 표현하며 33개의 출력 불가능한 제어 문자들과 공백을 비롯한 95개의 출력 가능한 문자들로 이루어져 있다.
+ 확장 아스키는 표준 문자 이외의 악센트 문자, 도형 문자, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개 추가할 수 있게 하는 부호이다.
+ 자국의 코드체계를 타 국가가 가지고 있지 않으면 정보를 잘못 해석 할 수 밖에 없었다. 그래서 다국어 처리를 위해 표준을 마련했다. 이를 **유니코드**라고 한다.

## 문자열

### C언어에서 문자열 처리

+ 문자열은 문자들의 배열 형태로 구현된 응용 자료형
+ 문자배열에 문자열을 저장할 때는 항상 마지막에 끝을 표시하는 널문자('\0')를 넣어줘야 한다,

### Java(객체지향 언어)에서의 문자열 처리

+ 문자열 데이터를 저장, 처리해주는 클래스를 제공한다.
+ String클래스를 사용한다.

### Python에서의 문자열 처리

+ char 타입 없음
+ 텍스트 데이터의 취급방법이 통일되어 있음
+ 문자열 기호
  + `'` (홑따옴표), `"` (쌍따옴표), `'''` (홑따옴표 3개), `"""` (쌍따옴표 3개)
  + `+` 연결 (Concatenation)
    + 문자열 + 문자열 : 이어 붙여주는 역할
  + `*` 반복
    + 문자열 * 수 : 수만큼 문자열이 반복
+ 문자열은 시퀀스 자료형으로 분류되고, 시퀀스 자료형에서 사용할 수 있는 인덱싱, 슬라이싱 연산들을 사용할 수 있음
+ 문자열은 튜플과 같이 요소값을 변경 할 수 없음 (immutable)

### C와 Java의 String 처리의 기본적인 차이점

+ c는 아스키 코드로 저장한다
+ java는 유니코드 (UTF16, 2bytes)로 저장한다.
+ 파이썬은 유니코드 (UTF8) 로 저장

### 문자열 비교

+ C언어에서는 strcmp() 함수를 제공한다.
+ Java에서는 equals() 메소드를 제공한다.
  + 문자열 비교에서 `==` 연산은 메모리 참조가 같은지를 묻는 것
+ 파이썬에서는 `==` 연산자와 `is` 연산자를 제공한다.
  + `==` 연산자는 내부적으로 특수 메서드 `__eq__()`를 호출

### 문자열 숫자를 정수로 변환하기

+ C언어 에서는 atoi()함수를 제공한다. 
  + 역함수로는 itoa() 가 있다.
+ Java에서는 숫자 클래스의 parse 메소드를 제공한다.
  + 역함수로는 toString() 메소드를 제공한다.
+ 파이썬에서는 숫자와 문자변환 함수를 제공한다.

## 패턴 매칭

### 고지식한 알고리즘 (Brute Force)

+ 본문 문자열을 처음부터 끝까지 차례대로 순회하면서 패턴 내의 문자들을 일일이 비교하는 방식으로 동작

### KNP 알고리즘

+ 불일치가 발생한 텍스트 스트링의 앞 부분에 어떤 문자가 있는지를 미리 알고 있으므로, 불일치가 발생한 앞 부분에 대하여 다시 비교하지 않고 매칭을 수행
+ 패턴을 전처리하여 배열 next[M]을 구해서 잘못된 시작을 최소화함
  + next[M] : 불일치가 발생했을 경우 이동할 다음 위치
+ **시간 복잡도**
  + O(M+N)

### 보이어-무어 알고리즘

+ 오른쪽에서 왼쪽으로 비교
+ 대부분의 상용 소프트웨어에서 채택하고 있는 알고리즘
+ 보이어-무어 알고리즘에 패턴에 오른쪽 끝에 있는 문자가 불일치 하고 이 문자가 패턴 내에 존재하지 않은 경우, 이동 거리는 무려 패턴의 길이만큼이 된다.

### 문자열 매칭 알고리즘 비교

+ 찾고자 하는 문자열 패턴의 길이 m, 총 문자열 길이 n
+ 고지식한 패턴 검색 알고리즘 : 수행시간 O(mn)
+ 카프-라빈 알고리즘 : 수행시간 세타(n)
+ KNP 알고리즘 : 수행시간 세타(n)

+ 보이어-무어 알고리즘
  + 발상의 전환 : 패턴의 오른쪽부터 비교한다.
  + 최악의 경우 수행시간 : 세타(mn)
  + 입력에 따라 다르지만 일반적으로 세타(n)보다 시간이 덜 든다.
