# Algorithm 강의

## 2022년 03월 28일

---

# APS 응용 - 완전 검색  & 그리디

## 반복(Iteration)과 재귀(Recursion)

+ 반복과 재귀는 유사한 작업을 수행할 수 있다.
+ 반복은 수행하는 작업이 완료될 때 까지 계속 반복
  + 루프 (for, while 구조)
+ 재귀는 주어진 문제의 해를 구하기 위해 동일하면서 더 작은 문제의 해를 이용하는 방법
  + 하나의 큰 문제를 해결할 수 있는 (해결하기 쉬운) 더 작은 문제로 쪼개고 결과들을 결합한다.
  + 재귀 함수로 구현

#### 반복구조

+ 초기화
  + 반복되는 명령문을 실행하기 전에 (한번만) 조건 검사에 사용할 변수의 초기값 설정
+ 조건검사
+ 반복할 명령문 실행
+ 업데이트
  + 무한 루프가 되지 않게 조건이 거짓이 되게 한다

#### 재귀적 알고리즘

+ 재귀적 정의는 두 부분으로 나뉜다.
+ 하나 또는 그 이상의 기본 경우
  + 집합에 포함되어 있는 원소로 induction을 생성하기 위한 시드 역할
+ 하나 또는 그 이상의 유도된 경우
  + 새로운 집합의 원소를 생성하기 위해 결합되어지는 방법

#### 재귀 함수 (recursive function)

+ 함수 내부에서 직접 혹은 간접적으로 자기 자신을 호출하는 함수

+ 일반적으로 재귀적 정의를 이용해서 재귀 함수를 구현한다.

+ 따라서, 기본 부분과(basic part) 유도 부분으로(inductive part) 구성된다.

+ 재귀적 프로그램을 작성하는 것은 반복 구조에 비해 간결하고 이해하기 쉽다.

  + 그러나, 재귀에 대해 익숙하지 않은 개발자들을 재귀적 프로그램이 어렵다고 느낀다.

+ 함수 호출은 프로그램 메모리 구조에서 스택을 사용한다. 따라서 재귀호출은 반복적인

  스택의 사용을 의미하며 메모리 및 속도에서 성능저하가 발생한다.

### 고지식한 방법 (brute-force)

+ brute-force는 문제를 해결하기 위한 간단하고 쉬운 접근법이다.
  + "Just-do-it"
  + force의 의미는 사람(지능) 보다는 컴퓨터의 force를 의미한다.
+ brute-force 방법은 대부분의 문제에 적용 가능하다.
+ 상대적으로 빠른 시간에 문제 해결(알고리즘 설계)을 할 수 있다.
+ 문제에 포함된 자료(요소, 인스턴스)의 크기가 작다면 유용하다.
+ 학술적 또는 교육적 목적을 위해 알고리즘의 효율성을 판단하기 위한 척도로 사용된다.

#### 완전 검색으로 시작하라

+ 모든 경우의 수를 생성하고 테스트하기 때문에 수행 속도는 느리지만,

  해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.

  + 완전검색은 입력의 크기를 작게 해서 간편하고 빠르게 답을 구하는 프로그램을 작성한다.

+ 이를 기반으로 그리디 기법이나 동적 계획법을 이용해서 효율적인 알고리즘을 찾을 수 있다.

+ 우선 완전 검색으로 접근하여 해답을 도출한 후, 성능 개선을 위해 다른 알고리즘을 사용하고

  해답을 확인하는 것이 바람직하다.

#### 완전 검색

+ 많은 종류의 문제들이 특정 조건을 만족하는 경우나 요소를 찾는 것이다.
+ 또한, 이들은 전형적으로 순열, 조합, 그리고 부분 집합과 같은 조합적 문제들과 연관된다.
+ 완전 검색은 조합적 문제에 대해 brute-force 방법이다.

## 조합적 문제

#### 순열 (Permutation)

+ 서로 다른 것들 중 몇 개를 뽑아서 한 줄로 나열하는 것
+ 서로 다른 n개 중 r개를 택하는 순열은 nPr 와 같이 표현한다.
+ nPn = n! 이라고 표기하며 Factorial 이라 부른다.

#### 부분 집합

+ 집합에 포함된 원소들을 선택하는 것이다.
+ 다수의 중요 알고리즘들이 원소들의 그룹에서 최적의 부분 집합을 찾는 것이다.
+ N 개의 원소를 포함한 집합
  + 자기 자신과 공집합 포함한 모든 부분집합의 개수는 2^n 개
  + 원소의 수가 증가하면 부분집합의 개수는 지수적으로 증가

#### 바이너리 카운팅을 통한 사전적 순서

+ 부분집합을 생성하기 위한 가장 자연스로운 방법이다.
+ 바이너리 카운팅은 사전적 순서로 생성하기 위한 가장 간단한 방법이다.

#### 바이너리 카운팅 (Binary Counting)

+ 원소 수에 해당하는 N개의 비트열을 이용한다.
+ n번째 비트값이 1이면 n번째 원소가 포함되었음을 의미한다.

#### 조합

+ 서로 다른 n개의 원소 중 r개를 순서 없이 골라낸 것을 조합(combination)이라고 부른다.

## 탐욕 (Greedy) 알고리즘

+ 탐욕 알고리즘은 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법

+ 일반적으로, 머리속에 떠오르는 생각을 검증 없이 바로 구현하면

  Greedy 접근이 된다.

+ 여러 경우 중 하나를 선택할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을

  선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달한다.

+ 각 선택 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으로는 최적이지만, 그 선택들을

  계속 수집하여 최정적인 해답을 만들었다고 하여, 그것이 최적이라느 보장이 없다.

+ 일단, 한번 선택된 것은 번복하지 않는다. 이런 특성 때문에 대부분의 탐욕 알고리즘들은

  단순하며, 또한 제한적인 문제들에 적용된다.

+ 최적화 문제란 가능한 해들 중에서 가장 좋은 (최대 또는 최소) 해를 찾는 문제이다.

#### 탐욕 알고리즘의 동작 과정

1) 해 선택 : 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합 (Solution Set)에 추가한다.

2) 실행 가능성 검사 : 새로운 부분 해 집합이 실행가능한지를 확인한다.

   곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는 지를 검사한다.

3. 해 검사 : 새로운 부분 해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다. 아직 전체 문제의

   해가 완성되지 않았다면 1의 해 선택부터 다시 시작한다.

#### 탐욕 알고리즘의 필수 요소

+ 탐욕적 선택 속성

  + 탐욕적 선택은 최적해로 갈수 있음을 보여라.

    -> 즉. 탐욕적 선택은 항상 안전하다.

+ 최적 부분 구조

  + 최적화 문제를 정형화하라

    -> 하나의 선택을 하면 풀어야 할 하나의 하위 문제가 남는다.

+ [원문제의 최적해 = 탐욕적 선택 + 하위 문제의 최적해] 임을 증명하라.
