# Python Live 강의

## 2022년 01월 26일

---

# OOP

### 파이썬은 모든 것이 객체 (object) 로 이뤄져 있다.

### 모든 객체는 **타입(type), 속성(attribute), 조작법(method)**을 가집니다.

# 객체지향 프로그래밍

## 객체

### 객체(obect)는 특정 타입의 인스턴스(instance) 이다.

### 객체(object)의 특징

+ 타입(type) : 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가?
+ 속성(attribute) : 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
+ 조작법(method) : 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?

### 객체(Object)  = 속성(Attribute) + 기능(Method)

## 객체 지향 프로그래밍이란?

+ 프로그램을 여러 개의 독립된 객체들과 그 객체들 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 방법
+ 데이터와 기능(메소드) 분리, 추상회된 구조(인터페이스)
+ 현실 세계를 프로그램 설계에 반영(추상화)

### 예시

+ 사각형 - 클래스(class)
+ 각 사각형 (R1, R2) - 인스턴스(instance)
+ 사각형의 정보 - 속성(attribute)
  + 가로 길이, 세로 길이
+ 사각형의 행동 - 메소드(method)
  + 넓이를 구한다. 높이를 구한다.

## 객체지향의 장점

+ 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용됩니다.
+ 또한, 프로그래밍을 더 배우기 쉽게 하고 소프트웨어 개발과 보스를 간편하게 하며, 보다 직관적인 코드 분석을 가능하게 하는 장점을 가지고 있습니다.
+ 코드의 **직관성**
+ 활용의 **용이성**
+ 변경의 **유연성**

# OOP 기초

+ **클래스 정의** : `class MyClass`
+ **인스턴스 생성** : my_instnace = MyClass()
+ **메소드 호출** : my_instance.my_method()  
+ **속성** : my_instance.my_attribute  

## 클래스와 인스턴스

+ 객체의 틀(클래스)을 가지고, 객체(인스턴스)를 생성한다.
+ 클래스 : 객체들의 분류 (class)
+ 인스턴스 : 하나하나의 실체/예 (instance)

#### 파이썬은 모든 것이 객체, 모든 객체는 특정 타입의 인스턴스

## 속성

+ 특정 데이터 타입/클래스의 객체들이 가지게 될 상태/데이터를 의미

## 메소드

+ 특정 데이터 타입/클래스의 객체에 공통적으로 적용 가능한 행위(함수)

## 객체 비교하기

+ ==
  + 동등한(equal)
  + 변수가 참조하는 객체가 동등한(내용이 같은) 경우 True
  + 두 객체가 같아 보이지만 실제로 동일한 대상을 가리키고 있다고 확인해 준 것은 아님

+ is
  + 동일한(identical)
  + 두 변수가 동일한 객체를 가리키는 경우 True

# 인스턴스

## 인스턴스 변수

### 인스턴스 변수란?

+ 인스턴스가 개인적으로 가지고 있는 속성(attribute)
+ 각 인스턴스들의 고유한 변수
+ 생성자 메소드에서 `self.<name>`으로 정의 (해당 인스턴스.변수명)
+ 인스턴스가 생성된 이후 `<instance>.<name>` 으로 접근 및 할당

## 인스턴스 메소드

+ 인스턴스 변수를 사용하거나, 인스턴스 변수에 값을 설정하는 메소드
+ 클래스 내부에 정의되는 메소드의 기본
+ 호출 시, 첫번째 인자로 인스턴스 자기자신(self)이 전달됨

## self

+ 인스턴스 자기자신
+ 파이썬에서 인스턴스 메소드는 호출 시 첫번째 인자로 인스턴스 자신이 전달되게 설계
  + 매개변수 이름으로 self를 첫번째 인자로 정의
  + 다른 단어로 써도 작동하지만, 파이썬의 암묵적인 규칙

## 생성자(constructor) 메소드

+ 인스턴스 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메소드
+ 인스턴스 변수들의 초깃값을 설정
  + 인스턴스 생성
  + `__init__` 메소드 자동 호출

## 소멸자(destructor) 메소드

+ 인스턴스 객체가 소멸(파괴)되기 직전에 호출되는 메소드

## 매직 메소드

+ Double underscore(`__`)가 있는 메소드는 특수한 동작을 위해 만들어진 메소드로, 스페셜 메소드 혹은 매직 메소드라고 불림
+ 특정 상황에 자동으로 불리는 메소드
+ 객체의 특수 조작 조작 행위를 지정(함수, 연산자 등)

# 클래스

## 클래스 변수

### 클래스 변수

+ 한 클래스의 모든 인스턴스라도 똑같은 값을 가지고 있는 속성

### 클래스 이름대신 인스턴스 이름을 쓰면?

+ 인스턴스 변수

### 클래스 속성 (attribute)

+ 한 클래스의 모든 인스턴스라도 똑같은 값을 가지고 있는 속성

### 클래스 선언 내부에서 정의

+ `<classname>.<name>`으로 접근 및 할당

## 클래스 메소드

+ 클래스가 사용할 메소드 (클래스 변수를 접근, 수정 할 때)
+ `@classmethod` 데코레이터를 사용하여 정의
  + 데코레이터 : 함수를 어떤 함수로 꾸며서 새로운 기능을 부여
+ 호출 시, **첫번째 인자로 클래스(cls)**가 전달됨

## 스태틱 메소드

### 스태틱 메소드

+ 인스턴스 변수, 클래스 변수를 전혀 다루지 않는 메소드
+ 클래스가 사용할 메소드
+ `@staticmethod` 데코레이터를 사용하여 정의
+ 호출 시, 어떠한 인자도 전달되지 않음 (클래스 정보에 접근/수정 불가)

### 언제 사용하는가?

+ 속성을 다루지 않고 단지 기능(행동)만을 하는 메소드를 정의할 때, 사용

## 인스턴스와 클래스 간의 이름 공간(namespace)

+ 클래스를 정의하면, 클래스와 해당하는 이름 공간 생성
+ 인스턴스를 만들면, 인스턴스 객체가 생성되고 이름 공간 생성
+ 인스턴스에서 특정 속성에 접근하면, 인스턴스-클래스 순으로 탐색

## 정리

+ 클래스 구현
  + 클래스 정의
  + 데이터 속성 정의 (객체의 정보는 무엇인지)
  + 메소드 정의 (객체를 어떻게 사용할 것인지)
+ 클래스 활용
  + 해당 객체 타입의 인스턴스 생성 및 조작

# 메소드 정리

+ 인스턴스 메소드
  + self 매개변수를 통해 동일한 객체에 정의된 속성 및 다른 메소드에 자유롭게 접근 가능
  + 클래스자체에도 접근 가능 -> 인스턴스 메소드가 클래스 상태를 수정할 수도 있음
+ 클래스 메소드
  + 클래스를 가리키는 cls 매개 변수를 받음
  + cls 인자에만 접근할 수 있기 때문에 객체 인스턴스 상태를 수정할 수 없음
+ 스태틱 메소드
  + 임의개수의 매개변수를 받을 수 있지만, self나 매개변수는 사용하지 않음
  + 객체 상태나 클래스 상태를 수정할 수 없음
  + 일반 함수처럼 동작하지만 클래스의 이름공간에 귀속 됨
    + 주로 해당 클래스로 한정하는 용도로 사용

# 객체지향의 핵심개념

+ ### 추상화

+ ### 상속

+ ### 다형성

+ ### 캡슐화

# 추상화

+ 현실 세계를 프로그램 설계에 반영

# 상속

## 상속이란

+ 두 클래스 사이 부모 - 자식 관계를 정립하는 것

+ 클래스는 상속이 가능함
  + 모든 파이썬 클래스는 object를 상속 받음
+ 하위 클래스는 상위 클래스에 정의된 속성, 행동, 관계 및 제약 조건을 모두 상속 받음
+ 부모클래스의 속성, 메소드가 자식 클래스에 상속되므로, 코드 재사용성이 높아짐
+ 상속을 통한 메소드 재사용

## 상속 관련 함수와 메소드

+ `isinstance(object, classinfo)`
  + classinfo의 instance거나 subclass*인 경우 True
+ `issubclass(class, classinfo)`
  + class가 classinfo의 subclass면 True
  + classinfo는 클래스 객체의 튜플일 수 있으며, classinfo의 모든 항목을 검사

+  super()
  + 자식클래스에서 부모클래스를 사용하고 싶은 경우

## 상속 정리

+ 파이썬의 모든 클래스는 object로부터 상속됨
+ 부모 클래스의 모든 요소(속성, 메소드)가 상속됨
+ super()를 통해 부모 클래스의 요소를 호출할 수 있음
+ 메소드 오버라이딩을 통해 자식 클래스에서 재정의 가능함
+ 상속관개에서의 이름 공간은 인스턴스, 자식 클래스, 부모 클래스 순으로 탐색

## 다중 상속

+ 두개 이상의 클래스를 상속 받는 경우
+ 상송 받은 모든 클래스의 요소를 활용 가능함
+ 중복된 속성이나 메서드가 있는 경우 상속 순서에 의해 결정됨

## 상속 관련 함수와 메소드

+ mro 메소드 (Method Resolution Order)
  + 해당 인스턴스의 클래스가 어떤 부모 클래스를 가지는지 확인하는 메소드
  + 기존의 인스턴스 -> 클래스 순으로 이름 공간을 탐색하는 과정에서 상속 관계에 있으면 인스턴스 -> 자식 클래스 -> 부모 클래스로 확장

# 다형성

## 다형성

+ ### 다형성 (Polymorphism)  이란?

  + 여러 모양을 뜻하는 그리스어
  + 동일한 메소드가 클래스에 따라 다르게 행동할 수 있음을 의미
  + 즉, 서로 다른 클래스에 속해있는 객체들이 동일한 메시지에 대해 다른 방식으로 응답될 수 있음

## 메소드 오버라이딩

+ ### 상속 받은 메소드를 재정의

  + 클래스 상속 시, 부모 클래스에서 정의한 메소드를 자식 클래스에서 변경
  + 부모 클래스의 메소드 이름과 기본 기능은 그대로 사용하지만, 특정 기능을 바꾸고 싶을 때 사용
  + 상속받은 클래스에서 같은 이름의 메소드로 덮어씀
  + 부모 클래스의 메소드를 실행시키고 싶을 경우 super를 활용

# 캡슐화

## 캡슐화

+ 객체의 일부 구현 내용에 대한 외부로부터 직접적인 액세스를 차단
  + 예시 : 주민등록번호
+ 파이썬에서 암묵적으로 존재하지만, 언어적으로 존재하지 않음

## 접근제어자 종류

+ Public Access Modifier : 어디서나
+ Protected Access Modifier : 상속 관계
+ Private Access Modifier : 본인

## Public Member

+ 언더바가 없이 시작하는 메소드나 속성
+ 어디서나 호출이 가능, 하위 클래스 override 허용
+ 일반적으로 작성되는 메소드와 속성의 대다수를 차지

## Public Member

+ 언더바 1개로 시작하는 메소드나 속성
+ 암묵적 규칙에 의해 부모 클래스 내부와 자식 클래스에서만 호출 가능
+ 하위 클래스 override 허용 

## Private Member

+ 언더바 2개로 시작하는 메소드나 속성
+ 본 클래스 내부에서만 사용이 가능
+ 하위클래스 상속 및 호출 불가능 (오류)
+ 외부 호출 불가능 (오류)

## getter 메소드와 setter 메서드

+ 변수에 접근할 수 있는 메소드를 별도로 생성
  + getter 메소드 : 변수의 값을 읽는 메소드
    + `@property` 데코레이터 사용
  + setter 메소드 : 변수의 값을 설정하는 성격의 메소드
    + `@변수.setter `사용